1. Korzyści z utrzymywania indexów w bazie danych
-szybki dostęp do danych (asocjacyjny)
-łatwe sortowanie wyników (porządkowanie i grupowanie)
-łatwe sprawdzanie unikatowości

2.Trzecia postać normalna w relacji bazodanowej jest naruszona, gdy -> pewien niekluczowy atrybut relacji zależy przechodnio od klucza głównego

3. Relacja bazodanowa -> dowolny podzbiór produktu kartezjańskiego skończonej liczby dziedzin prostych

4. 4 zasadnicze cechy transakcji
-atomowość
-spójność
-izolacja
-trwałość

5. 3 podstawowe komponenty języka zapytań dla baz danych
-Data Manipulation Language
-Data Control Language
-Data Definition Language

6. Nieprymitywne operatory algebry relacji
-przecięcie (iloczyn)
-złączenie

7. Ograniczenia (constraints) -> w języku SQL służą automatycznemu utrzymywaniu integralności logicznej bazy danych

8. Nazwy standardowych poziomów izolacji transakcji ANSI w kolejnosci najelszepj izolacji do najgorszej
- serializable
- repeatable read
- read commited
- read uncommited

9. Dwie najpoważniejsze anomalie spowodowane brakiem izolacji współbieżnych transakcji oraz najnizszy poziom izolacji który je eliminuje:
- dirty read
- lost update

eliminuje: poziom commited read

10. Zaleznosc funkcjonalna przechodnia od klucza głównego -> powoduje naruszenie trzeciej postaci normalnej

11. Dwie formy modułów programowych, jakie mogą byc wykonane po stronie serwera baz danych:
- procedury składowane (pamiętane)
- wyzwalacze (procedury wyzwalane)

12. Aby relacja spełniała postać normalną Boyce'a-Codda, każdy wyznacznik musi być kluczem kandydującym

13. Niepełna zależność funkcjonalna od klucza głównego (czyli zależność pełna od części klucza głównego) -> powoduje naruszenie drugiej postaci normalnej

14. Trzy zasady przezroczystości w rozproszonych bazach danych:
- przezroczystosc lokalizacji
- przezroczystosc fragmentacji
- przezroczystosc replikacji

15. klucz obcy wskazuje na nieistniejący klucz główny w tablicy wskazywanej -> naruszona zasada integralnosci referencyjnej

16. wiele do wiele -> oddzielna relacja

17. Trzy poziomy architektury systemu baz danych
- uzytkownika (zewnetrzny)
- logiczny (koncepcyjny)
- fizyczny (wewnetrzny)

18. Podstawowe rodzaje baz danych typu NoSQL:
-klucz-wartosc
-kolumnowe
-dokumentowe
-grafowe

19. Zgodnie z twierdzeniem CAP, w rozproszonych systemach baz danych, w każdej sytuacji:
- Nie jest możliwe zachowanie pełnej integralności, pełnej dostępności i rozproszenia
- Możliwe jest zachowanie pełnej integralności i rozproszenia kosztem dostępności

20. Trzy elementy jezyka SQL przeznaczone do ochrony danych:
-views
-REVOKE statements
-GRANT statements

21. 